là lữ đoàn của anh ta
phải hút đội tăng thiết giáp và pháo binh
cùng máy bay ném bom của địch
khỏi Dunkirk.
Gọi mời cơn giận của chúng…
và chiến đấu…
nếu cần thiết…
nếu cần thiết,
đến khi anh ta ngã xuống thì thôi.
Đó là tự sát.
Thủ tướng…
Tôi thấy có chút e dè.
Ai mà không e dè chứ?
Về việc hi sinh một cách không cần thiết…
khi có biện pháp thay thế sẵn có.
Biện pháp thay thế nào?
Ý đã đề nghị làm trung gian
đàm phán hòa bình giữa ta và Đức.
Tôi đã chỉ rõ rằng,
miễn là tự do và độc lập…
của Đế quốc Anh được bảo toàn…
thì ta sẽ xem xét mọi đề xuất.
Khi Hitler đang nắm đằng chuôi.
Ông thực sự nghĩ là hắn sẽ tôn trọng
tự do và độc lập của ta sao?
Hắn sẽ vui lòng làm thế, thưa sếp.
-Bởi vì Đế quốc Anh…
-Việc duy nhất cần làm…
là cho tên điên đó thấy…
là hắn không thể khuất phục đảo quốc này,
và vì thế ta cần một đội quân!
Đại tướng, bảo Thiếu tướng Nicholson…
là không được cho quân Đức ra biển.
Thưa ngài.
Chào ngài Tổng thống.
Winston.
Franklin.
Ông khỏe không?
Khỏe, khỏe.
Ông thì sao, ngài Thủ tướng?
Tôi khỏe phây phây. Phây phây luôn.
Nghe này…
Tôi gọi ông
về mấy chiếc tàu hải quân của ông.
Không biết ông có thể cho chúng tôi mượn…
thêm 50 chiếc tàu khu trục không.
Hoặc 40 thôi cũng tốt rồi.
À, tôi đã hỏi quanh rồi…
nhưng mà không được, tôi e là vậy.
Đạo luật Trung lập chúng tôi ký năm ngoái
đã trói tay tôi rồi.
Đành phải chịu thôi.
Tôi đã cố rồi.
À, liệu tôi…
Liệu tôi có được ông cho phép…
phái một tàu sân bay…
đến đón mấy chiến đấu cơ P-40
mà chúng tôi đã mua của ông không?
Ngài Tổng thống.
Ông lại làm tôi khó xử nữa rồi.
Luật mới cấm sang tàu
thiết bị quân sự.
Nhưng chúng tôi đã trả tiền mà.
Chúng tôi đã mua chúng,
bằng tiền chúng tôi vay các ông.
Tôi rất tiếc, Winston.
Tôi không cần phải giải thích với ông…
rắc rối mà Tây Bán cầu gặp phải…
khi không có sự hỗ trợ của các ông.
Tôi biết. Tôi biết.
Lúc nào tôi cũng nghĩ đến ông cả.
Nghe này, chúng ta có thể…
-Ngài Tổng thống.
-Ý tôi muốn nói là…
Chúng tôi đang đối mặt…
với mức chênh lệch lực lượng trầm trọng.
Chúng tôi có thể chuyển máy bay của ông
tới cách biên giới Canada một dặm.
Sau đó, ông có thể gửi
một đoàn ngựa từ Canada…
cấm tiệt các loại động cơ…
rồi ông có thể tự mình kéo chúng
qua khỏi biên giới.
Vậy có được không?
Ngựa ấy à?
Ông mới nói là một đoàn ngựa à?
Ông tự ra đẩy cũng được vậy.
Mấy thứ đó có bánh cả.
Tùy ông thôi.
Chúng tôi có thể làm vậy,
ngài Thủ tướng ạ.
Ngài Thủ tướng?
Bất cứ việc gì ông có thể làm
vào thời điểm này, Franklin…
đều được hoan nghênh cả.
Chúc ông ngủ ngon, Winston.
Ở bên đó chắc là trễ lắm rồi.
Trễ hơn nhiều
so với mức ông hình dung được.
Ngài Thủ tướng.
Ngài Thủ tướng?
Gọi Đô đốc Ramsay cho tôi, được không?
Vâng, thưa Thủ tướng.
Nối máy cho tôi với Đô đốc Ramsay.
Đô đốc Ramsay.
Ngài Thủ tướng gọi ông.
Bertie à?
Bertie, hi vọng tôi không đánh thức ông.
Không hề. Tôi đang đọc Kinh Thánh ấy mà.
Đoạn rời Ai Cập à?
Nghe này, Bertie.
Chúng ta phải sơ tán binh sĩ.
Bên Hải quân nói rằng
với một tàu tuần dương và sáu tàu khu trục
khi mà Không quân Đức
đang kiểm soát bầu trời…
Tập luyện.
Ta muốn bàn bạc về…
Ta đã được hỏi là có nên rút lui…
sơ tán ta và gia đình ta…
tới Canada không.
Ta muốn biết quan điểm của Thủ tướng.
Quan điểm của tôi là ngài hãy làm
điều ngài thấy là đúng cho ngài,
cho gia đình ngài, và cho quốc gia.
Việc ngài sống sót là tối quan trọng.
Mấy ông Thủ tướng…
Có vẻ chúng tôi đến và đi
ở một tỷ lệ cực kỳ cao.
Vị trí của ông ở Nghị viện…
ta nghe nói là không được vững.
Đảng của tôi tức giận…
với cách Chamberlain bị đá ra rìa.
Và rất nhiều người khác nghi ngờ tôi.
Họ muốn Halifax tại vị…
nhưng sao lại bỏ một người giỏi việc
và thay bằng một con khỉ cơ chứ?
Ngài Halifax là một người bạn thân của ta.
Không ai muốn tôi cả.
Tôi chưa từng được tin tưởng
kể từ hồi chiến dịch Gallipoli.
Không ai muốn.
Có lẽ là tại ông làm người ta sợ.
Ai sợ?
Ông làm ta sợ này.
Vớ vẩn quá.
Tôi thì có cái gì mà đáng sợ chứ?
Chẳng ai biết ông chuẩn bị nói cái gì cả.
Có lúc là lời tâng bốc…
đôi khi lại gây động chạm.
Cảm xúc của tôi khó khống chế lắm.
Sự điên cuồng ăn vào máu…
giống như bố tôi ấy.
Và cả mẹ tôi nữa.
Nhà chúng tôi thiếu kiềm chế bẩm sinh.
Ông có thân thiết với hai cụ không?
Mẹ tôi thì rất quyến rũ…
nhưng có lẽ là trái tim hơi nhiều ngăn.
Bố tôi thì y hệt như Chúa…
bận toàn việc ở đâu đâu không.
-Chúc các vị một ngày tốt lành.
-Ngài Thủ tướng.
Tôi đã mời Bộ trưởng Chiến tranh
tham gia cùng chúng ta.
Neville, vui lòng…
Anthony.
Rõ ràng, chúng ta đang gặp hiểm cảnh.
Nhưng tôi đã được Thủ tướng Pháp đảm bảo
là có mấy đơn vị tăng thiết giáp Đức
đã đến được bờ biển
nhưng tình hình chung
có vẻ là được kiểm soát cả.
Tin tức ở Calais thế nào?
Quân đồn trú đã tấn công,
nhưng đã bị đẩy lùi…
và giờ đang bị bao vây từ mọi hướng.
Họ bị nã pháo và dội bom một cách tàn nhẫn.
Thương vong tới 60%.
Ngài Thủ tướng.
Vấn đề đàm phán hòa bình.
Chúng ta phải giữ vững tinh thần.
Phải tỏ ra rằng
chúng ta dự định sẽ đánh đến cùng.
-Đề nghị hòa bình cho thấy ta yếu đuối.
-Tôi nhất trí.
Và cho dù chúng ta có thua
thì cũng đỡ hơn
so với khi ta từ bỏ đấu tranh lúc này.
Cho nên hãy tránh bị kéo trượt dốc…
với việc nói về
một thứ hòa bình được thương lượng.
Trượt dốc sao? Dốc duy nhất…
-Tôi ngờ là Ý và Đức…
-Cái dốc trượt duy nhất…
…muốn kéo chúng ta dấn sâu vào đàm phán
đến mức chúng ta không thể quay lại.
Vớ vẩn. Bastianini đã báo với tôi…
Tôi đề nghị…
Cái dốc trượt duy nhất…
Ông đừng chặn họng tôi
khi tôi đang chặn họng ông được không?
Khi tôi chọn Nội các Chiến tranh…
tôi đã rất cẩn trọng
khi chọn các đối thủ cũ bao quanh mình.
Chắc chọn hơi nhiều rồi.
Tử tước Halifax,
cách tiếp cận ông đề xuất,
nó không chỉ…
vừa vô ích…
mà lại kéo ta vào nguy hiểm chết người.
Nguy hiểm chết người ở đây
là ảo tưởng lãng mạn…
về việc chiến đấu đến cùng.
Mọi người ổn chứ?
Việc rút quân của ông, tuy vậy...
sẽ không diễn ra.
Tôi nhắc lại...
CALAIS THẤT THỦ.
KHÔNG RÕ SỐ TỬ VONG HOẶC BỊ BẮT.
TƯỚNG GORT.
Ôi đi ngủ đi Heo.
Anh phải ngủ.
Mặc kệ anh, Clemmie.
Cơ hội cho việc đó
đã qua từ rất lâu.
Tổng đài. Tôi nói máy cho ai?
-Cho tôi gặp Ramsay.
-Vui lòng đợi.
-Bertie?
-Vâng?
Câu trả lời ra sao?
Việc này cần thời gian.
Còn quá sớm để đánh giá.
Có bao nhiêu thuyền rồi?
Winston, việc này cần thời gian.
Yêu cầu tàu dân sự, Bertie,
không phải là yêu cầu!
Đó là lệnh!
26 THÁNG NĂM
27 THÁNG NĂM
-Cô Layton.
-Thưa ngài.
Tôi cần liên hệ...
liên hệ...
nói chuyện tới...
-Tới?
-Ba giờ chiều.
Ba giờ chiều ạ?
Phải.
Phải. Yêu cầu các đài chỉ huy triệu tập...
Ôi Chúa ơi.
Nội các Chiến tranh lúc ba giờ chiều.
Cảm ơn!
Thưa ngài.
Từ ngài Gort ở Pháp, thưa ngài.
Bỉ đã thất thủ.
Họ sẽ đầu hàng lúc nửa đêm.
Nước Pháp sẽ sớm theo bước.
Chúng ta nhận được các báo cáo
rằng nhiều khả năng cách tấn công...
quân Đức có thể dùng
để chống lại đất nước này...
là một hạm đội lớn thuyền máy,
có thể lên đến 200...
một trăm người một thuyền nhằm tiến hành
một cuộc đột kích quy mô lớn trên biển.
Bằng những phương tiện này,
một lực lượng địch đáng kể...
có thể cập vào nhiều điểm
trên bờ biển cùng một lúc...
cùng với không kích trong đất liền.
Chúng tôi không nghĩ rằng
hành động hải quân hay không quân,
có thể ngăn chặn cuộc đổ bộ này.
Ông có thể nhắc lại được không?
Chúng ta phải chuẩn bị cho
cuộc xâm lăng không tránh khỏi lên nước ta.
Chúng ta khuyến nghị phải cảnh báo
cho dân chúng về mối hiểm nguy tức thì...
và tất cả những ai được yêu cầu
để đặt nước Anh vào tình trạng phòng thủ...
phải được động viên...
không chậm trễ.
Bật đèn.
Cảm ơn Đại tường.
Hãy chuẩn bị mọi thứ.
Hãy ghi lại, tôi đã nhận được tin
từ đại sứ quán Ý ở Luân Đôn.
Italy sẵn sàng làm trung gian cho một nghị quyết...
giữa nước Anh, Đồng minh, và nước Đức.
Có lẽ như thế...
thời điểm...
cho một đề nghị như thế từ chúng ta là khi...
Chà, là khi...
là khi nước Đức đã...
cố gắng bất thành
để xâm lược đất nước này.
Không thành?
Vậy là ông không cho tôi lựa chọn nào khác
ngoài việc đề nghị...
Winston!
Ông đang chối bỏ hiện thực...
về tình thế hiểm nghèo của chúng ta.
Toàn bộ quân đội của ta sắp bị xóa sổ.
Các điều khoản phải được đồng thuận!
Anthony.
Thế thì có vẻ chúng ta...
chúng ta không có lựa chọn nào...
nhưng chí ít hãy xem xét...
cách thức thương thảo.
Nếu các điều khoản hòa bình của Hitler là...
toàn quyền đối với Trung Âu...
trao trả một số thuộc địa của Đức...
và nếu ông ta để lại cho chúng ta...
nền độc lập...
thì tôi sẽ rất biết hơn...
được thoát khỏi những...
Phải, những con người nước Anh.
Tâm trạng của mọi người thế nào?
Mọi người có…
Mọi người có tự tin không?
Nếu có, thì tự tin đến đâu?
Rất nhiều.
Có người nói là không thể cứu vãn.
Không thể cứu vãn thì mới xứng đáng
để tranh đấu.
Quá đúng.
Phải. Giờ tôi muốn hỏi mọi người.
Nếu tình huống tệ nhất xảy ra
và kẻ thù xuất hiện
trên những con đường bên trên,
mọi người sẽ làm gì?
-Chiến đấu.
-Chiến đấu chống bọn phát xít.
Chiến đấu bằng mọi thứ
chúng tôi có thể cầm lấy.
-Cán chổi, nếu cần thiết.
-Trên từng con phố.
Chúng sẽ không bao giờ chiếm được
phố Piccadilly.
Không bao giờ chiếm được Piccadilly.
Và nếu như tôi nói với mọi người…
rằng chúng ta có thể, nếu chúng ta…
nếu chúng ta hỏi xin tử tế…
để có những điều khoản rất ưu đãi
từ ông Hitler…
nếu chúng ta tham gia đàm phán hòa bình
với ông ta ngay lúc này…
mọi người sẽ nói sao?
Không đời nào!
Cháu sẽ không bỏ cuộc chứ?
Không. Không đời nào.
“Rồi vang lên lời chàng Horatius can đảm…”
“Đội trưởng ở cổng thành…”
“Hỡi con người trên trái đất này…”
“Cái chết sớm muộn gì cũng tới.”
“Và có cái chết nào hơn…”
“Là khi đối mặt với những gì đáng sợ…”
-“Vì tro cốt…”
-“Vì tro cốt của cố phụ mình…”
“Và đền đài của các thần linh.”